Se llama noche americana en cine cuando bajo el sol
y con artilugios se prepara lo nocturno, se
prepara un ambiente para filmar una escena que
transcurre naturalmente en una noche falsa. Esta
es una noche verdadera, una nueva noche abierta,
tan verdadera como todas, pero transcurre en un
mediodía, casi ya mediodía, en esta Santa María
del Buen Aire, ex Babel, ex París, donde hemos
convenido en citarnos con Eugenio Mandrini, con
quien tanto quería, para hablar lo más
entrañablemente de una palabra que él vive como
una biografía.
Ustedes podrán escuchar en el sonido ambiente
cómo se lavan los platos del café Tortoni y los
pocillos de café. Voces de mozos, voces de
camareros. Y el peloteo seco, brillante,
de las pelotitas de
esas del billar. Estamos en un mini santuario del
Argot de Buenos Aires, de la Lufardia, donde nos
acompañan desde sus rostros emblemáticos
Alfonsina Storni, Quinquera Martín, tantos.
Conrado Nalé Roxo, César Tiempo, tantos. Berta
Singerman.
Esta noche americana, como te decía, es una noche
abierta que tiene como invitado a Eugenio
Mandrini, del que te he hablado tantas veces y
leído muchas más, y con quien por fin concluimos en
citarnos aquí para ver esos nuevos trabajos
suyos. Y para que este Eugenio, tan particular,
tan de cueva como parece ser, nos dé los
testimonios de sus conversaciones últimas con la
palabra, que eso hacen los poetas, los
narradores, los novelistas, conversan con la
palabra, que es casi mirarse con el espejo. Si
saben mirar, cruzan el espejo y se convierten en
palabra. Las bolas del villar, de los grandes
villares, de los clásicos billares del Café
Tortoni, han caído de pronto así en la tronera y han
hecho un ruido espectacular, como de cosmos, como
de Big Bang, ahora que estamos tan de moda con la
palabra de nuevo. Eugenio, tengo que decirte
buenas noches en el buen día de hoy, de este sábado,
cuando faltan horas para que el programa vaya,
naturalmente por medianoche, a
su gente ¿cómo estás? estoy agradecido pero más
que eso te confieso Esteban que estoy emocionado y
un poco incómodo por ese punto de partida de la
conversación con la palabra un interlocutor
esquivo la palabra me hace esto entrar en el
terreno de la página en blanco siempre me he
preguntado por qué Existe la página en blanco y he
descubierto que para mí, por lo menos en mi caso
particular, no hay tal página en blanco. Suele
ofenderla, suele denigrarme o injuriarme cuando
huye, cuando se escapa, como un cardumen
invisible. Y le hablo permanentemente. Cuando
vos estás haciendo referencia al intercambio de
palabras, a la conversación, a la charla muchas
veces fugitiva con la poesía que el poeta tiene con
la palabra, yo solo insisto a veces ofenderla, que
es la única forma de atraparla. O no es la única.
Está también... la de hacer templanza o terneza
con la palabra. Muchas veces nos oye, suele ser
fugitiva, suele ser fugitiva y acaso también lo
somos nosotros. ¿Qué lucha esta con la palabra? No
siempre ganamos y cuando uno gana suele pensar que
la poesía es una isla rodeada de palabras y sin
embargo no, también puede ser una isla repleta de
botellas llenas de palabras que no llegaron a su
destino. O tal vez más que eso, sea un mundo lleno de
islas. Y si la palabra también fuera un conjunto de
islas con una memoria compartida y común,
caramba, cuántas preguntas para una sola
respuesta. Esas botellas al mar llenas de
palabras, ¿a quién se las echa el que escribe? ¿A
Dios? ¿A algunos extrañísimos habitantes que
desconoce, por supuesto? ¿A nadie? Dios a veces
suele ser nadie. A veces suele ser ese demonio que
nosotros recreamos permanentemente. Y en
general, como decía Dostoyevsky, el corazón es un
campo de batalla y a ese campo va esa bala suave, esa
bala terza de la palabra. Es una bala paradójica,
muchas veces viene en contra de uno, como un
fantástico boomerang. Es lo contrario de la bala
perdida. Es lo contrario de la bala perdida. Suele
ser una onda. Y nosotros mismos somos la presa
muchas veces. ¿Cuál es la palabra más lejana en tu
vida que recuerdes? La infancia. Me estás
brindando la posibilidad de un pasaje en la
máquina del tiempo, Esteban. Lástima que ese
pasaje sea de ida y vuelta. Si me refiriera
rápidamente a mi infancia, aquel remoto y sagrado
recinto de la infancia, y pudiera resumirlo, se me
ocurriría decirte que mi infancia, mi infancia,
Esteban, era estar sentado, arrodillado en el
patio jugando, y de pronto me encuentro charlando
con vos. Pero tal vez ya que me permitiste el uso de
la infancia, recuerdo que mi infancia se
completó, se prodigó con mis padres, con mi
hermana, y que tal vez el primer descubrimiento de
la poesía que hice en la infancia fue vivir en una
vieja y rica casa de inquilinato, en una
habitación atiburrada que parecía un desván y que
sin embargo ahí por discordia se produjo quizá el
primer hecho poético, porque al salir de esa
habitación, de ese fantástico desván, me
encontraba en un patio con un cielo abierto donde
Dios se asomaba para mirarnos y esa enorme
discordia. del desván y del patio, una discordia
semejante a una mariposa posada en una campana de
bronce, tal vez haya producido mi primer contacto
lejano, incipiente, infantil con la poesía. ¿Qué
barrio? ¿Por qué hay geografía? Bueno, el barrio
de Güedo. No es casual que sea medio santo, medio
cuervo, y sea hincha de San Lorenzo. Ah, ese equipo
que me ha producido tantas satisfacciones y
tantos malestares, con esa camiseta roja y azul.
Pero un azul brillante, una especie de océano, esa
camiseta roja, vuelta otra vez al infierno, pero
al creado por nosotros, Esteban. A ese infierno
que está dentro de la realidad y que solamente los
que escriben o los que pintan o los que componen
música pueden reinventarlo. ¿Los que escriben
son loquitos controlados?
Son locos. Y si no, ¿cómo se enamoraría una mujer de
nosotros? ¿Acaso una mujer no se enamora porque
estamos locos? Lamentablemente, al final suele
abandonarnos también porque estamos locos. ¿No
será que uno se hace loco con la palabra, con el
pincel o con la música para que se enamoren las
mujeres de uno? También, también. Esa es una zona
de claro oscuro que hay que intentarla
permanentemente. Y si un poema no... no acaricia o
perfora una blusa o un corazón femenino.
Entonces, ¿qué? Entonces, ¿qué, Esteban? ¿Qué
más? Es cierto, está la amistad, el envío de esta
bola ensangrentada que suele ser el poema, pero en
definitiva está la mujer. Seducir a la mujer por
medio del misterio de la palabra. ¿Y qué otra cosa
mejor pueden hacer los poetas? Aunque no siempre
lo consiguen. ¿Quiénes son más prácticos,
quienes la seducen con dinero, con un cheque, o con
una cuenta bancaria, o quienes intentan
seducirla con un soneto?
Creo que ambas cosas hoy en día son perturbadoras.
Ambas cosas son perturbadoras. Posiblemente una
mujer suele elegir entre esta discordia, entre un
Mercedes Benz y un soneto, suele elegir al
principio el Mercedes Benz. Posiblemente, pero
el soneto va a estar interrumpiéndole
permanentemente los sueños Y va a ser su pesadilla
constante No hay ningún soneto que comience Un che
que me manda a ser violante, ¿no? No, felizmente no
Felizmente
no Obviamente argentino Eugenio Mandrini nació
en Buenos Aires en 1936 Es codirector de la revista
Buenos Aires Tango y lo demás. Y colabora, entre
otras, en Crisis y Fin de Siglo. Obtuvo mención en
el concurso de novela sudamericana La Opinión en
1973 y el primer premio de poesía de la Biblioteca
Popular Cornelio Saavedra en el 83. Eugenio
Mandini es autor de un solo libro, Criaturas de los
Bosques de Papel, en 1988, del que en numerosas, en
muy frecuentes ocasiones, hemos leído trabajos
en noche abierta. Un texto suyo, que aparece en un
libro compartido llamado Antes que el viento se
apague,
un texto suyo, digo, de Eugenio Mandini, se titula
Un día en la vida del que escribe estas páginas, y
dice... Lo primero que hago es despertarme y
consultarle al espejo a ver si estoy vivo.
Enseguida abro la ventana y miro si el que sigue
vivo todavía es el mundo. Después entro a la
cocina, corto una rodaja de pan de ayer y la mojo en
el aroma a café con leche que me viene de los vecinos
de al lado. Acto seguido verifico si la jaula del
jilguero sigue vacía como siempre. Y recién
entonces me dirijo al baño a refrescarme los pies.
Dije los pies, no la cara, porque son ellos quienes
me mantienen despierto durante el día. Luego
salgo a la calle y corro al ataúd rechinante, o sea,
el colectivo. Con tal de no morir como uno más entre
el cardumen enlatado, lo corro unas 35 cuadras y
llego al empleo donde milito en el PD, quiero
decir, en el partido de los dactilógrafos. Hago un
paquete con el cerebro y lo guardo en el bolsillo,
porque es sabido que el cerebro es un órgano
maravilloso que empieza a trabajar desde que uno
se levanta hasta que llega a la oficina. Y después
sí, entro y con mi mayor desesperación me
traspapelo ocho horas lamentables como ocho
esperanzas perdidas, al fin de las cuales me
despido con un aullido «Aullar es bueno, aullar es
espantar a la muerte». En la calle recobro el
cerebro, me enfundo en la primera manifestación
que pasa y tras quitarme la soga del ahorcado,
léase corbata, empiezo a cantar a lo pájaro
desenjaulado que por fin soy. Canto consignas
tales como los muchachos poetistas, todos unidos
triunfaremos y como siempre daremos un grito de
corazón, viva tu unión, viva tu unión. Más tarde me
convierto en el creyente mayor de Buenos Aires y
rezo, rezo para que la buena loca que citea
Medianoche en el bar de siempre no se haya
deslizado con otro poeta atormentado,
melancolizado, reventado como el que firma estas
páginas. Y juntos nos vamos a matar un par de veces
en alguna de esas piezas ruinosas donde en lugar
del televisor brilla una mancha de humedad y en vez
de jabón reina un tarro de puloi ceniciento.
Después regreso a mi socucho, compruebo que aún no
fui desalojado y me preparo la cena, carne de cañón
a la plancha y un suculento plato de ensalada
aprovechando las plantas del patio. Finalmente
se hicieron las tres de la mañana. El sueño me va
cercando, igual que la deuda externa, pero
resucito como Lázaro, o mejor dicho como Gardel,
que cada día resucita mejor y me siento. Me siento y
hago caer una partitura en el pianito de escribir.
Quiero decir una hoja en la quejumbrosa Remington
y empiezo a perseguir al pajarraco de la poesía,
hermosa y terrible ave mitad sorsal y mitad
cuervo, y le tiendo atrayentes señuelos y
fantásticas trampas. Invento cielos poblados de
robustas mariposas para atraer su gula y hasta me
desnudo, para que el terrible pajarraco picotee
algo del amor y la locura. Pero sucede lo de
siempre, apenas si consigo alcanzar la sombra de
una sola de sus plumas, con la cual deberé, no sé
cómo, escribir un poema, aunque de pronto en la
ventana aparezca el amanecer y después el
mediodía, y llegue tarde a la oficina, y solo me
quede del poema apenas el comienzo. que si mal no
recuerdo era más o menos así. Lo primero que hago es
despertarme y consultarle al espejo a ver si estoy
vivo.
Todavía Eugenio suena, por lo menos a mí me suena
que lo leí, me resuena con toda su música, con toda
su fantasmagoría. ese retrato de un día tuyo está
toda esta labor de fragmentación
que tiene lo tuyo un solo libro por lo menos
aparentemente un solo libro porque veo que hay una
novela que estuvo cercana a un gran premio pero
después es también toda una obra de epigramas de
frases pequeñas frases como si fueras trabajando
así como un orfebre, ¿no? Pequeñas botellitas al
mar, como decías hoy. ¿Es así, no? Es así,
posiblemente porque viva despedazado y esté
buscando a veces, Esteban, o generalmente
desesperadamente reunir mis enormes, mis
cuantiosas dispersiones. Pero en definitiva,
vivimos, yo por lo menos vivo disperso. Uno no
quiere ser uno solo, uno quiere ser muchos, todos.
Y de ahí posiblemente nazca esta dispersión.
Recuerdo que yo escribía originalmente, hace
mucho tiempo de esto, unos poemas muy anchos, muy
encabalgados, y de pronto alguna frase se me cayó
del papel. Descubrí que con las palabras, que con
las obras, con los pequeños restos, con esas
ruinas arqueológicas de la palabra, se podía
construir un nuevo espacio en la página en blanco,
una nueva visión. Y entonces empecé a resumirme, a
ser quizá más humilde. también más fugitivo. Y ahí
empezaron a aparecer algunas de mis
dispersiones. Espero que tenga infinitas más
para continuar. En cuanto a esa novela...
Con la novela pasó algo extraño. Fue una etapa muy
dura, muy melancólica, rabiosa de parte mía. Tuvo
un premio importante, pero... no pudo salvar el
muro de dos o tres editoriales importantes porque
decían que estaba surcada por demasiadas
técnicas contrapuestas y habría que publicarla
junto con otras obras de técnica encontrada o
superpuesta similares a esta. Pero me ha servido
eso, porque esa obra larga, densa, que yo intenté
hacer, de algún modo estoy descomponiéndola
ahora, hoy, con estos textos breves. Es decir, que
has desguasado toda esa novela y lo que salen son
poemas. Posiblemente sí, trepé a ese tronco que es
el árbol, me encaramé a las ramas y estoy
compartiendo cosas con las hojas, esas pequeñas
maravillas verdes. ¿Qué nombre tenía la novela
antes de ser viviseccionada en poemas? Se llamaba
Tierra Movediza. ¿Por qué dijeron los críticos o
algunos de ellos que tenían técnicas
encontradas? ¿Porque intentaste abordar la
narrativa con el ojo de mosca del poeta? Un poco eso
y un poco porque como mi posición frente a la
literatura es una posición un poco grotesca, si se
piensa, porque estoy siempre resistiéndome a la
publicación, en la obra de esa, lo que ellos
llamaban, lo que los críticos llamaban técnicas
encontradas, era la superposición de numerosas,
no infinitas, pero... numerosas posibilidades
de la literatura. El poema, el enmascaramiento
del poema por intermedio de la prosa poética, el
aforismo, el cuento breve, el relato, la mezcla de
todas esas estructuras puestas en un edificio y
bueno, en definitiva no se está muy preparado a
pasar de una escena a otra contrapuesta, pero
insisto que eso me ha servido para insistir con el
texto breve, donde me encuentro más cómodo. La
máxima novela del siglo está precisamente hecha
de ese tipo de técnicas encontradas, como es el
Ulises de Joyce. Es cierto eso, es cierto eso, es
muy cierto. Lo que pasa es que esas técnicas están
dentro de un mundo narrativo, no poético. Y lo que
intentaba yo es mezclar toda esta argamasa de la
poesía Y la narrativa, y bueno, me apareció eso que
en definitiva fue un tembladeral para mí y para los
que la han leído. Suenan voces, cada tanto la
tronera del billar del Tortoni se puebla, se
puebla de bolas de colores y gritan los
billaristas sus éxitos, sus carambolas,
mientras nosotros pretendemos hacer alguna
carambola verbal aquí con Eugenio Mandrini en
esta noche abierta. Eugenio, hablabas hace un
segundo nomás del pudor, del pudor... por llevar
tus papeles a la plaza pública y darlos a conocer y
darlos a leer. ¿Qué situación crees que hay detrás
de ese temor a ser leído en el fondo? Posiblemente
en el fondo sea, Esteban, tener miedo a perder mis
propios fantasmas. Cuando mis textos son leídos
ya desaparecen de mí, no son más míos. ¿Y qué sería
de mí sin mis textos? Es un viejo pudor, una
vergüenza que nunca pude explicármela a tal punto
que ese único libro mío, Criaturas de los Bosques
de Papel... obedece su publicación a un amigo mío
que compulsivamente reunió las hojas, los
materiales, las unificó y fue al editorial. Aún no
lo puedo concebir ese hecho. En serio,
Esteban. ¿Cómo sucedió eso? ¿Quién lo hizo? Un
gran amigo mío que se llama Jorge Monder. Hay que
agradecerle a Jorge, es casi un autor, tan bien lo
ha hecho. Sí, es cierto, lo es. ¿Cómo te trajo el
libro? Porque habrá sido como muy sorprendente
cuando te encontraste con el libro publicado, o ya
te fuiste enterando de que lo estaban preparando.
Claro, él fue con los materiales míos a la
editorial. Le faltó el acto poético de darte un
infarto trayéndote el libro así a último momento
sin saber nada, ¿no? Algo de eso hay, aunque los
poetas tenemos una batalla en el corazón donde los
infartos no entran. Entran otros,
desesperaciones, pero los infartos felizmente
no. Pero estoy muy contento porque de lo contrario
este libro estaba en el anonimato compartiendo
los fantasmales cajones míos. No puedo
desprenderme de eso, Esteban. Es inexplicable
para mí. Es obsesivamente inexplicable. Decías
que tenés el pudor de ser leído como si tuvieras
también el temor de perder tus fantasmas en ese
momento. Es decir, está la otra teoría, la de que
uno cuando escribe ya sus cosas dejan de ser
propias. Aquí hay como una ir contra la corriente
habitual, ¿no? Vos querés escribir para quedarte
con lo escrito, en principio. Parecería que es
así, pero muchas veces pienso si uno no está
escribiendo siempre el mismo texto, visto desde
un espejo diferente. Y si fuera así, ese texto, la
reducción de todos tus textos, ¿en qué palabra los
colocarías? ¿En qué palabra única, una palabra
que elegirías? Para decir, bueno, aquí dentro de
esta palabra están todos mis textos. Sí, no es
una... No es nada fácil para responder. Una
palabra sola posiblemente no. Posiblemente sea
una intermedia entre vida y muerte, entre abismo y
cielo. ¿Entre esas dos palabras está todo el
diccionario? Absolutamente todo. Es la propia
vida. La locura, la desesperación, la angustia,
la exaltación por la vida misma. Estrategias,
Esteban, que sirven para alejar o por lo menos
neutralizar a la muerte. Esa cosa tan popular como
la propia vida, ¿no? ¿Qué es más popular, la vida o
la muerte? Bueno, es una pugna donde hay un empate
permanente. La vida pareciera tener mejor
prensa, pero la que se lleva los títulos es la
muerte. Eso es cierto. Y porque es hechizante.
Realmente es hechizante. ¿Por qué toda la gente no
tiene la particular sensibilidad para sentir que
la vida es tan hechizante como la muerte? Yo creo
que se siente eso, de un principio por lo menos
intuye. Lo que pasa es que la gente diaria, entre
las que nos incluimos nosotros, preferimos
ignorarla, aviesamente ignorarla, porque
cuesta hablar. de la muerte. Vamos quedándonos
solos cuando lo hacemos. En definitiva, la
operación de la literatura no se ejerce en la
soledad. Ahí está todo ese alud cordillerano de la
tronera a la que te hacías referencia vos antes,
Esteban. La del billar del Tortoni. Mientras
nosotros seguimos aquí, dentro de esta cápsula
del lunfardo que es este extrañísimo recinto,
breve recinto que está, y los invitamos a quien
quiera conocerlo porque es simplemente una
visita cortísima que se puede realizar entrando
al Tortoni y yendo a su último lugar, el que da ya
sobre la calle Rivadavia y que está franqueado por
un salón donde se encuentran las parejas
nostálgicas de Buenos Aires a recordar viejos
amores y a tratar de reanimarlos si es posible
todavía. Y a su costado... izquierdo, está la
villería, está el lugar donde se juega al billar.
En el medio, así engarzado, hay un espacio muy
hermoso, muy espejado, con múltiples espejos y
muy bella madera, estucado en alguna parte con un
pequeño
ventilador de techo y donde hay Toda la
iconografía clásica de un pequeño estudio
literario, con cuadros, con pinturas, con
rostros, rostros amados por Buenos Aires, o tal
vez olvidados también, amados pero olvidados por
Buenos Aires, como son aquellos mitos y aquellas
figuras bellísimas de nuestras letras, de
nuestra música, de nuestra pintura, de los años
20, 30, 40, 50 años, que para un país de 200 años es
como para hablar de la baja edad media de Buenos
Aires, de la media edad media de la porteñería.
Aquí hay una larga mesa donde se reúnen cada tanto
ciertas gentes con ese Zeus lunfardo que es Babel,
a ver qué palabras han nacido de esta ciudad, de la
boca de caballo de esta ciudad de Buenos Aires, de
esta Babel, que ellos deban incorporar en un
diccionario que presume de ser muy importante y es
el que tiene el paralenguaje de una ciudad que en su
momento lo hablaba oficialmente, o casi
oficialmente, y hoy lo va echando poco a poco al
olvido, ganada por palabras de otro lunfardo, del
lunfardo imperial, como pueden ser Shopping
Center.
No, no sigamos. Son palabras muy duras, ¿no? Son
palabras muy duras, ¿no? Son palabras duras. Y hay
otra cosa más, Esteban, que se me ocurre ahora. En
todo el recinto de este café inabarcable o por lo
menos inconcebible, notaste que hay como una...
como una penumbra parecida a una ceniza brillante
que invita a la intimidad, o más que eso, más
profundamente que la intimidad, a la
irreprimible confesión. Y en definitiva, no me
propusiste un pequeño atrio, vos hoy, donde yo me
estoy confesando como puedo.
Entre las confesiones que Eugenio Mandrini trae a
este recinto histórico, donde estamos
practicando, donde hemos inventado la noche
americana en pleno mediodía, para esta noche
abierta, verdadera como siempre, cálida como
siempre. Están sus textos calidoscópicos,
fragmentados, porque por alguna razón, y él
deberá decirnosla, por alguna razón Eugenio
Mandrini no encara la obra gigantesca, es decir,
lo mayúsculo, sino trabaja sobre el fileteado de
la palabra, sobre la filigrana de la palabra. Son
pequeñas construcciones, como por ejemplo...
Pequeñas construcciones, como por ejemplo esta,
Esteban, que titulé Futuro imperfecto. El aire
estaba tan atestado de naves espaciales y
astronautas como antes lo estuvieron las calles
de automóviles y caminantes, que al abrirle la
puerta de la jaula para que volara, el pájaro se
negó.
Prueba de vuelo. Si evaporada el agua, el nadador
todavía se sostiene, no cabe duda, es un ángel.
Isla plena. Introdujo el manuscrito en la botella
y lo arrojó lejos, allá, hasta el albatros que le
tapaba el sol. Los fenómenos de la belleza.
Durante largo vuelo el viejo ruiseñor anduvo
eligiendo la rama de un árbol desde la cual cantar y
finalmente se detuvo en aquella donde se
balanceaba un ahorcado y cantó.
Los viejos amantes. Cuando la oscuridad se
expande y de repente cae una estrella, los viejos
amantes no piden tres deseos. En esa tierra escasa
donde aguardan desnudos como pobres del mundo o
ruinas de espejos, piden un poco de temblor que
dure entre las manos apenas esta noche.
Así que entonces, Eugenio, ¿cuándo saliste a la
calle? Un día saliste a la calle, niño, con una
pelota de trapo, una pelota de fútbol ahí por tu
bohelo, soñando, soñando con la pinta de algún
gran jugador de tu tiempo, pero algún otro día
saliste con un libro debajo del brazo. ¿Podés
recordar qué libro pudo haber sido?
Sí, sí. Recuerdo que mi padre era un obsesivo de la
lectura. Era albañil de obra. No un mero albañil,
sino un albañil de obra, de los de antes que estaban
preparados para enfrentar y definir el recodo de
las escaleras. Un albañil de obra que estaba muy
preparado para la lectura y que incluso escribía
poemas anotándolos con un clavo en el andamio para
no olvidarlo. El libro no fue el primero, sino que
es el permanente, quizás, que me acercó para leer,
me obligó tiernamente a hacerlo. Es inolvidable,
el libro de las mil y una noches. Ahí recuerdo que me
asombró cuando era muy pequeño que hubiera
alfombras voladoras. Después con el tiempo
llegué a descubrir que si bien no existen
alfombras voladoras, hay una sustitución casi
perfecta. Cuando descubrí el amor por primera
vez, y aún sucede hoy, no habrá alfombras
voladoras, pero sí hay sábanas voladoras.
Después de ese primer libro, o simultáneamente,
por supuesto, estuvo Mopassant, estuvo Hoffman,
estuvo Poe, estuvieron los clásicos. Aquel que no
sé bien si fue inventado por Dios o O no, este hombre
que se llamó Shakespeare, el que inventó el
lenguaje quizás. Y después me ocurrió lo
siguiente. Evidentemente pasó el tiempo, porque
noté que la infancia me pesaba. Porque también
pesa la infancia, Esteban. No sé si por medio de
cadenas o de estivas. Pero yo de pronto me encontré
un día frente a una grieta profunda, un abismo, y
tenía que saltarlo. Y para saltarlo tuve que
desprenderme, lamentablemente, de la infancia.
Caramba, qué descubrimiento, la infancia pesa,
insisto. Y ahí salté, en el abismo ese, y caí de
pronto en esa etapa misteriosa y casi inmortal que
es la adolescencia. A partir de ahí se
confundieron aquellos libros con la incipiente
literatura mea. aquellos textos que al principio
eran largos, anchurosos, encabalgados, y hoy
terminaron siendo breves, calidoscópicos, como
bien los tipificaste vos. Después aparecieron
otros libros. Apareció Borges, apareció
Cortázar, apareció García Márquez, pero siempre
sin sustituir a Poe, sin sustituir a Las mil y una
noches, sin sustituir a ese otro libro que, de
poderosa raigambre fantástica, aunque esto
pueda ser que le duela a algunos, como sea la
Biblia. Qué poderoso instrumento de la
imaginación es ese libro también. ¿Y por qué
habría de dolerle a alguien?
Duele se me ocurre, Esteban, porque hay cierta
lectura
marmórea de la Biblia. cierta lectura que muere en
sí mismo. Es enorme, es poderosa, es
elefantiásica, pero no se mueve. De pronto viene
alguien como vos, como yo, o como ese desconocido
inefable que al que no le alcanza el sueño y quiere
seguir soñando, continuando sus pesadillas
nocturnas con la Biblia, entonces las destruye
para recrearla. Y eso duele. Hay gente que le suele
doler. Si uno de pronto dice que Adán no es Adán, que
Adán es el primer golem porque fue construido con
barro y también en cualquier instante puede
deshacerse. Con esa recreación seguramente hay
muchos que lloran internamente.
A propósito, Eugenio, de tu referencia a Las mil y
una noches, el libro que curiosamente, siendo tan
básico de la literatura universal, no es referido
así frecuentemente como libro de cabecera por...
por mucha gente que escriba, aunque sí Borges
siempre lo tuvo entre sus libros básicos, junto
con las vidas imaginarias de Shaw y con algún otro
más, de Schopenhauer. Pero Las minas y una noche me
importa además porque yo te pedí la imagen, estaba
la imagen de esa gráfica de este adolescente que
anda con un libro debajo del brazo. En ese caso eran
tres tomos, me acuerdo, eran los tres tomos
famosos. ¿Con qué edición conseguiste tener?
Porque Borges recomendaba siempre, no sé si era de
Cancino Ascens o Cancino Ascens era, ¿no es
cierto? Cancino Ascens. Hablame un poco de ese
libro tan importante para tu imaginería. Yo
recuerdo que mis garras, para decirlo con una
metáfora selvática, el que cayó fue una edición
resumida de aquellas famosas colecciones de
Sopena, donde estaba, sin embargo, un resumen muy
sabio. Y me fue suficiente para después acceder a
la otra montaña, a esa triple montaña a la que estás
refiriéndote vos, que es justamente una o
posiblemente la única edición en habla
castellana completa que hizo ese inagotable
escritor que fue Cancino Asens, que tanto
veneraba a Borges. Y fíjate, Esteban, que esa
edición de tres tomos que publicó Aguilar, Tiene
una introducción de Cancino Asens en letra
apretujadísima, miniaturesca, de 400 páginas,
donde Cancino Asens la analiza desde todo punto de
vista, el moral... el ético, el social, el
económico, el cultural, el sexual, por
geografía, por topografía, por personajes, por
costumbres, por imaginería, es una cosa
maravillosa. Es decir, que no solo hay mil y una
noches, sino que esa cantidad, que es una cantidad
aparentemente infinita, porque trasciende al
último cero, si hubiera sido las mil noches ya no
sería infinita, porque ese número cierra todo,
las mil y una, es tan infinita que se remonta, se
prolonga en el prólogo. Y no solo eso, brinda la
posibilidad de que los distintos traductores
incluyan aviesa y sabiamente su propio cuento. Y
no solo eso, nosotros los lectores también
incluimos el nuestro. Y cuando nos estamos
refiriendo a ese libro, de pronto... sacamos de
ese desván maravilloso que es el recuerdo una
historia que alguien nos contó o que en ese
momento, espectacularmente, inusitadamente,
estamos inventando y se la sumamos. Porque, en
definitiva, ¿quién puede haber leído Las mil y una
noches de Las mil y una noches?
Ese explosivo, qué grande, ¿no? Que se repite y que
se irá dando a lo largo... de esta conversación con
Eugenio Mandrini, pareciera y merecería ser
expresado así con ese entusiasmo por el fulgor de
las palabras y la pasión con que Mandrini nos ha
recontado, él también, recontado su versión, su
cariño, su amor por las mil y una noches. pero es un
niño que está vecino nuestro detrás de este ámbito
del café Tortoni que hemos elegido esta mañana,
este mediodía, para conversar para esta noche
abierta de ahora, de este momento, en el que como
también se escucha, suenan las copas, los vasos,
los pocillos de café del Tortoni. Y este niño que
está evidentemente presenciando una partida de
billar va sorprendiéndose por los juegos que hay
ahí sobre el paño verde, sobre las excelencias de
alguien, de alguno muy habilidoso, y entonces
larga esos extintorios, ¡qué grande, qué grande!
Que vienen bien, porque matizan, porque
adjetivan lo que realmente está sucediendo aquí.
Lo grande, lo grande que es Mandrini cuando
expresa todo su fervor por un libro tan inmenso,
tan fantasmagórico. tan cristalino y tan oscuro
por momentos como es Las Mil y Una Noches, que en el
fondo no es otra cosa, si hubiera que reducirlo,
que aquel cuento de la buena pipa que nos contaban
de pequeños. Pero, Mantini, qué personaje el de
Ceresal y el del príncipe Al-Rashid, ¿no? Qué
personaje, qué personaje ella, qué mujer
extraordinaria que le sirvió a Rinsky Korsakov
incluso para hacer una pieza musical
inolvidable. Fíjate, Esteban, que Jerezade, en
definitiva, no se eliminó por un largo
transcurso, nos quitó la palabra totalmente y le
obligó al príncipe a padecer y al mismo tiempo a
gozar el monólogo infinito de una mujer. ¿Será por
ese motivo que hoy tanto decimos que la mujer nos
atrapa con... con el yugo de la palabra o por lo
menos de cierta palabra en cierta penombra en
cierta noche solitaria Y ahí justo sobre la
palabra solitaria, nuevamente la tronera de la
mesa de Villar se pobló de esas ruidosas bolas de
Villar. Y esa fue una noche más de las mil y una noche
americana, como te digo. En esta noche abierta,
que te invito a seguir escuchando
naturalmente... como lo hago cada sábado de cero a
tres y cada domingo de cero a tres, volando en este
avión radiofónico que ese extrañísimo conde, muy
imaginativo, que fue Guillermo de Marconi,
inventó para que nos uniéramos en ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Esta noche con Eugenio
Mandrini, que en esta noche abierta te propone
asuntos como este. Hablemos de la luna mientras el
sol no está. La luna se ha hecho la difunta para los
hombres, pero está viva y radiante para los
perros. Desde su alzada distancia los conmueve,
los hechiza. Les promete que en cada uno de sus
cráteres escarbando apenas, un yacimiento de
huesos tibios y robustos los aguarda. El día que la
invadan, es decir, que sea poseída por los perros,
estos ya no serán más los mejores amigos del
hombre. Defenderán el paraíso alcanzado contra
toda intrusión terrestre. formando huestes de
jaurías veloces y libres como el polvo en el viento
e invencibles como éste. Perderán el don humano,
indecoroso y servil, de la melancolía y no habrá
perdón sino condena para los reminiscentes que
persistan en aullar a una luz en la noche. Y en
especial, Recordarán las pedradas en la
pelambre, los terrores de la escarcha en los
baldíos, el estruendo del mar en las playas
desoladas, el amor medroso que idearon a cambio de
un hueso sin alma roído bajo las mesas sobre las
cuales el festín humeante no tenía término.
Recordarán el instinto castrado, los puntapiés,
los gritos, la cadena. Y después de recordarlo
todo, se reunirán, porque los perros, como los
dioses imaginados, no olvidan la desdicha. A
ciertas horas irreprimibles de cada día, se
reunirán, apretujados como en una conjura, e irán
descargando la lluvia de sus orines dorados sobre
la tierra, que desde entonces tendrá para ellos la
apariencia de un árbol. Por eso la luna se ha hecho
la difunta para los hombres y se deja aullar por los
perros mientras fríamente los espera.